아신 아신 여러분
안녕하십니까 류종은 기자님과 자동차
이야기 지난 시간에이어서 계속
해보도록 하겠습니다 지난 시간에는
2024년 이슈 세개를 점검했는데
하늘 차가 끝났어요네 그래서
2025년도 굉장히 중요한 이슈들이
많을 것 같아요 세 개만 꼽아 볼 것
같은데 첫 번째 뭐가 있을까요 첫
번째 가장 큰 건 역시 트럼프다 지금
트럼프가 이제 2기 행정부가 들어오게
되면은 음 진짜 많은 변화가 있을건
그중에서도 가장 영을 많이 줄 수
있는게 사실 자동차 쪽이라고 저는
생각을 하거든요 지금 이제 트럼프가
이야기하는 것 중에 하는 관세와 과세
정책이 있잖아요 특히나 이제
관세적용 있지만 보편 관세까지 때릴
경우에는 우리 입장에서는 정말 큰
짐을 하나 얹게 되는 거거든요 10월
수출 데이터 기준으로 보니까 우리나라
수출 비중에서 자동차가 11%네
반도체가 23% 그죠 그리고 이제
일반 기계류 같은 것들 막 요즘에
변압기 뭐 변전기 이런 거 들어가는게
7% 그러니까 이게 사실 대부분 미국
쪽에 지금 핵심인 것들이고 현대차
그룹이 이게 절반 인상을 미국에서
벌어 들리죠 맞습니다네 미국에서
굉장히 지금 많이 벌고 있고 그
이유는 사실 뭐 요즘 환율 효과
때문이긴 한데 대미 수출로 만약에
따져 보잖아요 대미 수출로 따져보게
되면은 자동차랑 자동차 부품이 취하지
않은 비중이 34% 35% 정도가
돼요 굉장히 높은 비중 을 지금
차지하고 있기 때문에 여기서 관세
보편 관세가 만약에 얹혀진다 하면은
현대 기아차 입장에서는 사실이 영업
이익률이 굉장히 많이 빠질 수 있는
거죠 그렇게 되면 뭐 미국에 이제
공장을 활용하거나 아니면 멕시코
공장을 활용해서네 요런거 좀 또
커버가 안 되나요 지금 그걸 많이
하고 있는 편이고 그거네 계획을 하고
있었죠 지금 현대 같은 경우에는
앨라바마 공장이 있고 기아는 조지아
공장이 있고 지난달 10월 달부터는
이제 조지아의 hmg라고 해서 메타
플랜트 아메리카라는 친환경차 전용
공작을 지금 가동을 시작을 했거든요
이렇게 되면서 미국 내에서 현대차가
한 100만 배 이상을 생산을 할 수
있게 되긴
했는데 여기서만 하는 것만으로도 지금
뭐 보완이 될 거냐 그게 안 돼요음
저가 차량들 있잖아요 싼 차량들 싼
차량들은 지금 미국에서 생산에서는
도저히 그 수익을 맞출 수가 없어요
그러다 보니까 제조가 비싸니까네
멕시코로 지금 많이 돌린 거죠
대표적인게 이제 기아가 이제 멕시코
온테 공장인데 거기서 지금 K 3라
그지 뭐 리오라 그지 우리가 예전에
뭐 프라이드 조그만 차 있잖아요 그런
차들 만들어 지금 보내고 있는
상황인데 어 트럼프가 이제는
멕시코에게 25% 관세를 부과하기로
했습니다음 이렇게 되면은 멕시코에서
생산을 해서 보내는게 크게 지금
수익이 없어지는 상황이에요 일단
usmca 무력화 그렇죠네 뭐 US
mca 이제 나프타 예전에 그죠
나프타가 USMC 된 건데 그것도
이제 무력화해 버리겠다는 거고 사실
그런데 우리 입장에서는 한국에서
수초로 하는 거는 결국 달러를
벌어오는 건데 현재에서 생산해서
현재에서 팔면 달러 들어오는게
없잖아요 우리이 국가 차원에서는 돈을
볼 수가 없는 거예 무역 수준
낮아지고 현대차는 기업으로 봤을 때는
사실 거기서 생산해서 판매하기 때문에
크게 달라질건 없다고도 볼 수 있기는
한데 근데 이제 현대차가 많이 기대를
했던 거는 사실 지금 ira 때문에
우리가 보조금 받아야 되잖아요 근데
지금 현대기아 같은 경우에는 보조금을
못 받고 있었고 그러다 보니까 이제
보조금을 받기 위한 하선 책으로
선택했던게 플립 판매 법인 차죠 이제
법인 차라지 렌터카 판매를 하는 건데
여기는 우리나라도 택시 굉장히
깡통트림 들어가고 싸게 판매를 한단
말이에요 미국도 똑같아요 똑같이
판매를 해서는 이게 대량 구매를 안
해 주기 때문에 인센티브를 많이 주고
판매를 하는데 거기에는 그래도 지금
IR 보조금 받고 있단 말이죠
7500불 받고 있는데 이게 만약에
이제 트럼프가 만약에 아니죠 트럼프
팀에서 전기차 보조금 없애겠다고
했잖아요 그리고 진짜 없어진다
이러면은 우리는 인센티브를 조금 더
높여야 되는 상황이 될 수 있고
그리고 거기에 이제 보조금은 더
못받게 되는 상황이라고 보시면 돼요
그럼 현대차의 수익률이 굉장히 많이
나빠질 건데 지금 증권 이제 뭐
애널리스트들이 많이 분석하기로 2에서
3% 포인트 정도에 지금 영업 이익률
하락이 예상된다고 하고 영업 이익률
영업 이익률 하락이 예상이 된다고
하는데 제가 조금 다른 전문가
분들이랑 좀 취재를 해 보니까 그건
굉장히 낙관적인 전망이라고 보는 거고
최악의 경우에는 5% 포인트 까지도
많이 빠질 수 있다라고 하거든요 현대
기아가 지금 이제 합쳐서 영업
이익률이 10% 넘습니다 지금 이제
5대 그룹 안에서 봤을 때 토요타
다음으로 높거든요 토요타가 지금 한
10.7% 정도 나오고 현대가 한
10.34 이렇게 나오거든요 굉장히
높은 영업이익률에 그런데 이게 거의
반토막이났다 반다는 거요 그렇게 지금
볼 수 있는 거죠 끔찍한
이야기입니다네 지금 뭐 현대차 주가가
좋은게 사실은 그런 영향이 굉장히
큰데 달러도 좋고 수익률도 좋고
배당률이 굉장히 높아졌다 보니까 그런
건데 여기서 수익률이 꺾인다 그러면은
밸류에이션 좀 많이 나빠질 수 있겠죠
그렇죠 참 우울한
이야기입니다 두 번째 이슈는 뭐가
있나요 두 번째 이슈는 이것도 약간
트럼프랑 연결할 수 있는 건데
자율주행이란 로봇 택시에 대한 규제가
많이 완화될 것 같습니다 사실 제가
지난주에 미국 LA 출장 갔다
왔거든요 LA 가면은 자율주행 택시를
탈 수가 있어요음 구글에 웨이모원
아시죠 네네 그게 지금 다운타운을
중심으로 해서 쫙 옆으로 길게 지금
운행을 하고 있거든요 근데
다운타운에서 보면 언제 어디서든지 탈
수가 있어요 처음에 저희도 막
신기해서 사진 찍고 막 그랬는데 계속
지나가는 거예요음 그래서 이제 아 안
찍어도 되겠구나 싶었는데 타 보니까
일단 저렴해요 같은 구간을 봤을 때
우버 비교를 하면은 한 30에서
40% 저렴하고 엄청
싸죠네 그리고 이제 또 하나는 많이들
걱정하는게 야 다운타 그 혼자
폰트에서 걔가 운전 잘하냐라고 하는데
엄청 잘해요 어 그냥 우리가 생각했을
때 초보 운전자보다 잘하는 그런
수준이 아니라 어 베테랑 운전자만 어
약간 단적으로 비교를 하자면 우리
지금 카카오 택시 운전 기사분들
있잖아요 그분들보다 잘합니다 진짜
잘해요 그 요즘 전기차 택시 타면은
뒤에서 막 울컥울컥해서 멀미 한다고
하잖아요 근데 저희가 탔던 차도
전기차 든요 제규어 전기차인 울컥울컥
한 거 전혀 없고요 또 이제 제가
되게 감탄했던 것 중에 하나가 비보호
자회전 있잖아요 비보호 자회 전에
미국은 굉장히 많은데 안 비켜
주거든요 양보를 안해 근데 사람들이
운전하는 것도 움찔움찔 해서 가는데
그 차는 라이더가 있다 보니까 저
멀리서 오는 거 가까이서 오는 걸 다
계산을 해서 정말 스무스하게 빠져
나가더라고요 어 불가 몇 개월
전까지만 하더라도 외모가 뭐 이제
샌프란시스코든지 여기 교통 체증에
원인이다라고 하는 지적이 많았는데
업데이트가 엄청 많이 돼서 원인이
아니에요 노란물 들어오죠 속도냅니다
어 그리고 예를 들어서 비보호 장에서
기다리고 있는데 난 직진을 해야 돼
그러면 뒤에서 기다리고 있지 않고
바로 피해서 가요 음 그러다 보니까
사람보다도 웬만큼 운전을 잘하는데
자율주행이 결국엔 돈을 벌 수 있는
거는 택시 사업을 해야 된단 말이죠
그렇죠이 지금 구글 웨이모 럼 근데
그러면은 지금 상용 서비스를 할 수
있는 데가 구글 그리고 현대차의
모셔널 그리고 이제 GM 크루즈
그리고 아마존의 죽수요네 개 회사가
지금 운송 서비스를 하고 있는데
여기에 테슬라가 더해질 예정입니다
테슬라 같은 경우에는 정식으로는
2026년 지금 사이버 캡을 활용해서
로봇택시 사업을 한다고는 하지만
내년에는 일단 범 사업 조로 어떻게
하냐면은이 사이버 캡에 들어갈 기술을
기존에 지금 판매가 되어 있는 모델
3 모델 y 이런 차량들에게 이제를
통해서 넣어 줘서 이제 그거를 한번
돌려보는 걸 한다고 했거든요 그러면은
뭐 테스트니까 돈을 받고 안 하겠지만
예전에 테슬라가 처음에 공원 했었던
이제 우리 차를 사면은 본인들은 차를
안 타는 동안에 차가 돈을 벌어 오는
시스템을 만들겠다고 했었는데 그거를
테스트해 보는게 이제 내년부터 시작될
수 있는 거죠 현대차가 모셔널 있는데
최근에 웨이모가 손을 또 잡는다
이야기를 하고 있는데 그거는 뭐
투트랙으로 하겠다라는 건가요 그렇죠
이게 어떤 거냐 면은 모셔널 웨이모가
손을 잡았다는 거는 이제 여기서
OEM 럼 공급을 해 준다 차량
공급을 해 주는 거고 모션은 또
자체적으로도 지금이 택시 서비스를
하고는 있습니다 그런데 이제 중요한게
플랫폼이자아요 이게 어떻게든지 카카오
택시가 지금 우리나라에서 제일 많이
타는 거는 사람들이 이용자가 많아서
그러다 보니까 이제 현대 같은
경우에는 지금 리프트라 하는 업체랑
우버 지역에 따라서 지금음 나눠서
같이 협력을 하고 있고 모션에는 이제
아이오닉 5 자율주행차를 거기에
공급을 하는 거예요 그런데 이제 좀
다른 거는 모셔널은 현대차와 모셔널이
만든 기술이 들어가는 거고 차에다가
근데 이제 여기는 차만 공급을 해주고
자율주행 기술이라지 시스템이나 라이더
시스템 이런 것들은 다 구글 웨이모가
만든게 이제 얹혀지는 거라고 보시면
자기들이 차적 화에서 이제 현대차를
쓰는 거고 지금 제가 제일 관심 있는
부분은 반도체 이제 두뇌 칩인데 사실
현대차의 두뇌칩 지금네 킬러라는
반도체 설계 전설이 하고 있잖아요
그거는 어디에 적용이 되는 건가요네
그렇죠 그거는 이제 2026년 이후에
나올 차에 적용될 예정이고음
2026년이면 더 중요해요 내년보다
현대차 입장에서는 그때 되면 이제 첫
번째 sdv 나오게 되거든요 페이스
카라고 하는 건데 거기에 이제 그
두뇌 역할을 하는 칩이 들어가는데 제
생각에 제가 알기로는 완벽한 칩이
아닐 겁니다 아마 이제 뭐 베타 버전
정도가 되는 칩이 들어갈 거고
거기에서 이제 레벨 3 자율 주행이라
그고음 뭐 우리가 많이들 생각하는
테슬라보조금
만들려고 하고 있고 거기에 대한를
만든다든지 소프트웨어를 만드는 건
지금 현대차 그룹에 있는 투다이 하고
있는데 많이 걱정이
됩니다네이 부분은 조금 우려스러운
부분이 조금 많아요 생각보다 좀
진행이 잘 안 되고 있는 걸로 저도
알고 있고 지금 짐 켈러가 설계하는
칩은 포다 OS 기반으로 만들어지는
건가요 그렇게 될 예정이죠 어 칩은
굉장히 기대가 되는데가 이제 걱정이
네 맞습니다네 소프트웨어적으로 봤을
때 사실 국내에서 지금 가장
개발자들이 돈을 많이 받는 것이
포티투 다이거 네이버 카카오가
아니에요 거기서 지금 가장 비싼
개발자들을 지금 불러서 그들을 통해서
지금랑 소프트웨어를 만들고 있는데 어
진행이 생각보다 잘 안 되고 있는
걸로 저는 알고 있습니다
일단는 글로벌 스탠더드를 만드는
거잖아요네 그니까 현대차가 자동차를
하는 거에 대해서이 산업 전문가로서
좀 네 어떻게 접근하고 계세요 이게
해야 된다라고 보는 건지 아니면 그냥
스마트폰처럼 안드로이드를 가지고
우리가 aps 최적화해서 하는게
맞다라고 보시는 건지 이게 되게
복잡하더라고요 저도 취재하면서
알았는데 자체적으로 만든다고 하더라도
이게 지금 안드로이드 오토모티브가
들어가긴 들어가더라고요 그 멀티를
쓰는 거죠 맞습니다 예 그렇기 때문에
자체적으로 하는 거는 보완적인
측면에서 사실 굉장히 필요합니다 이제
뭐 기술 유출이라는 이런 것도 좀
막아야 될 거고 그리고 이제 워낙
요즘 갈수록 개인 정보 이런게
중요해지기 때문에 그런 보완적인
측면에서는 이제 갈 거고요 또
안전적인 측면에서도 자율주행이라는
이런 부분은 자체로 갈 건데 그걸
재외한 인포테인먼트든지 이런 부분은
사실은 훨씬 호환성이 높아야 되거든요
앱을 다운받아서 간다든지를 통해서
여러 가지 이제 기능들을 많이 넣어야
될 텐데 그런 부분 안드로이드
오토모티브 같은 걸 넣을 거고요 근데
제 생각에는 어쨌든 자체적인 기술은
갖고는 있어야 된다고 봐요 그래야지만
이제이 부분에서 패권을 좀 놓 지
않을 수가 있는 거고 오히려 지금
테슬라처럼 너무 폐쇄적으로 가게
되면은 나중에 봤을 때는 장점이라고
했던 소프트웨어 부분이 고립이 될
수도 있을 거라고 하는 지금 그런
전망들 많습니다 이게 애플이랑 많이
비교를 하세요 애플 같은 경우에는
이제 워낙 압도적인 지금 판매량도
있고 그지 시장 지배력이 있다 보니까
그런 건데이 자동차라는 거는 물론
나중에 되면 전기차가 많아지긴
하겠지만 전기차만 지금 이루어지는
시장이 아니란 말이에요 전기차도 있고
내형 기관도 있고 뭐 여러 가지 또
파워 트렌디를 갖고 있기 때문에 그런
부분이 나눠질 수가 있는데 너무
이렇게 좀 가는 거는 조금
우려스럽다고 하는 그런 전방도
있습니다 그래서 테슬라도 그래서
한때이 시스템 자체를 아예 지금
판매를 하고 플랫폼 자체를 판매하는
것도 고려를 했다고는 하는데 그거를
사업하는 안 한다고 하더라고요 뭔가
이제 본인들만의 그걸 좀 구축하는게
낫겠다라고 했던 그런 판단이 있지
않았을까 싶어요 다음에 주제를랑 ap
뭐 하드웨어 시스템을 한번 잡고
얘기해도 좋을 것 같긴 합니다네 이제
두 개 말씀하셨는데네 아 자율 주행할
때 하나 빼먹은게 있는데 중국
차들입니다 어 네네 이게 세 번째
주제도 제가 사실 중국 차를 이야기를
또 하려고 한 건데 그러면 세 번째
이슈랑 같이 말씀을 드릴게요 중국
아까 전기차 이야기를 조금 많이
들렸다면 사실 중국이 자율주행 쪽에
엄청납니다 지금 중국이 사실은
미국보다도 자율주행 택시를 더 많이
돌리고 있어요 이거 다들 잘 모르시는
건데 어 우리가 코로나로 익숙한
우한시 아시죠 그죠네 우한 씨가
코로나만큼 유명한게 자율주행이 거기는
자율주행의 어떻게 보면 테스트 배거
모든 중국 업체들이 자율주행을
테스트를 돌리기 위해서 어딜 가느냐
거기 우한시를 갑니다 거기는 약간
특화 도시다 보니까 규제도 별로 없고
지원책이 굉장히 많아요 거기서 많이
돌려보고 이제 인근에 있는 선전
시라지 심천이 이쪽에 막 돌아가면서
이제 점점 이제 상하이 북경 이렇게
넘어가면서 이제 점점 상용화를 준비를
하는 건데 중국 같은 경우에 보면은
이제 바이도 아시죠 네 바이에 있는
아라고 하는 자율주행 프로젝트가
있습니다 이걸 통해서 지금 이제
자율주행 기술을 완성을 했고요 이거를
이제 아폴로를 이제는 로봇 택시로
지금 만들어서 거기 플랫폼을 활용을
해서 지금 돌리고 있어요 로봇 택시
쪽에서는 지금 바이드 아폴로가 제가
알기로는 외모보다도 훨씬 많이 돌리고
있는 걸로 알고 있고 상용 데이터가
굉장히 많습니다 또 하나는 뭐
라이드라이크어걸
아니라 우리는 사실 택시도
택시지부는 거 되게 기다리고 있는
거잖아요 그죠이 부분에 대해서 지금
오히려 미국이나 유럽보다 중국이 훨씬
더 앞서 있어요음 기술이 앞서
있다라고 말씀드리기 좀 어렵지만
상용화를 굉장히 지금 많이 하고
있습니다 그나 레벨 3 이런 말 안
써요음 그 레벨 자체를 이야기를 안
왔는데 누가 봐도 얘는 자율주행 차야
레벨 2.999 아니라 레벨 3이
정도 수준인데 그냥 레벨에 상관없이
돌리고 있거든요 거기에는 또 이제
선두 주자라고 할 수 있는게 화입니다
화웨이가 아토라 럭시드든지 전기차
브랜드를 한네 개 정도 가지고 있는데
그 차량들의 특징이 뭐냐면 전기차인
특성보다는이 차는 진짜 컴퓨터 같은
느낌 우리가 생각하는 sdv 있잖아요
그거를 실제로 구현해 놓은게 지금
화웨이에서 만든 전기차들이 그렇고 그
차량들의 가장 큰 특징은 이제 뭐
램프 빠져나가고 차선 변경하는 거
되게 신기 했잖아요 옛날에 테슬라
오토파일럿 보면서 그런 거는 기본으로
하는 전기차들이 지금 중국에서 많이
만들고 죠 일단 그러면 우리 뭐
자율주 행차라고 하면 굳이 이거를
시스템적으로 따져 버리면 인지하는
영역이 있고 여기는 이제 센서를 다
카메라나 레이다 라이다 같은 것들
많이 그니까 사실 그동안 제가 알고
있는 중국 전기차는 아무래도 시스템이
좀 떨어지니까 하드웨어를 좀 많이
발라 가지고 돈으로 막 커버 한다
이런 인식이 좀 많았었고 이제
판단이라는 영역은 결국 AI 기술이
아아 그죠 이제 그걸 가지고 제어를
하는 건데 그러면 요소로 봤을 때
중국이 갑자기 그러면 퀀텀 점프를
하게 된 부분은 어디가 가장
뛰어났다고 보고 일단은 중국이 센서
가격이 굉장히 쌉니다 그건 이제
센서도 자국으로 내재화를 많이 해
버린 건가요 다 내제화 했어요 우리가
알고 있는 라이다 세계 최고기업
하면은 벨로다인 떠올리잖아요 벨로다인
주인이 중국 회사예요 이제는 아
그리고 벨로다인 다도 더 많이 파는
회사가 이제 허사이 아고 하는 회사가
있는데 그것도 중국 회사고 아
팔렸고네 그리고 또 하나는 우리가
지금 DJI 아시죠 뭐 오즈모든지
드론 돌리고 하는 회사 있잖아요 그
회사가 라이더 가격을 거의 1분
밑으로 지금 낮춘 라이더를 판매를
하기 시작했거든요 아 그 회사가
라이더도 파나요네 그 어떻게 된 거냐
면은 드론에는 라이더가 달려 있어요
그러다 보니까 거기서 이제 인식하는
기술을 자동차용으로 만든 건데 그게
지금 굉장히 스타트업 쪽에서 굉장히
핫하다고 합니다 기존 벨로
다인보건지소
라이더 보다도 이제 그러면서 이제 뭐
뭐 성능은 99% 정도 나오니까 그게
지금 굉장히 많이 퍼지고 있는데
어쨌든 센서를 자국화 많이 내재화를
시키다 보니까 그 부분이 많이 됐고요
떨어졌고 또 하나는 아까 말씀하셨듯이
ap 능력이 굉장히 좋아졌어요 중국에
우리가 이제 반도체 구기가 어디냐
중국이라고 했는데 조용히 해왔던게
지금 가장 먼저 나타난게
스마트폰이었다아요 화웨이 샤오미
스마트폰 굉장히 좋았잖아요 근데 그
기술이 자동차를 그대로 들어간 거예요
설계 기술은 굉장히 좋았거든요 하이
실리콘이라 이제 화웨이 자회사도
굉장히 뛰어난 설계 그렇죠 였 그
지금 화웨이가 전기차 자율주행차를
잘할 수 있는게 바로 그 기술를
그대로 접목을 시킨 거예요 그게 또
올해 3월 달에 나왔던 샤오미가 진짜
전 세계를 깜짝 놀라게 했던게 우리가
스마트폰을 움직이는 스마트폰이라고
하는 개념이 있잖아요 그거 진짜로
구현을 시켜 버린 거예요 시험에 su
7을 통해서 근데 그 차 같은
경우에도 지금 이제 아직까지 상용은
안 했지만 자율주행 레벨 3 4
단계를 만들어서 지금 내년부터 아마
배포를 할 겁니다 근데 그 부분을
보더라도 화 못지 않게 잘한다고
하거든요 그런 걸 봤을 때는 지금까지
이제 굴기가 감춰져 있었던게
스마트폰에서 나타났던 것이 이제는
스마트 카 자동차로 이제는 넘어가면서
중국 차라고 하면 예전에 그냥 싼 차
싼게 비지떡 이런 거였는데 그게
아니고 이제는 오히려 중국 내에서
이미지도 테슬라 왜 타냐 이것 우리
거 타지 약간 이런 지금 인식이 생길
정도로 약간 좀 하이테크 영역이
됐다고 이야기가 결국 로봇 기술이
좋아질 수밖에 없네요 산업의 접변
자체가 이렇게 커지고 그리고
데이터라는게 결국 중국에서 나오는
데이터는 데이터 주도권도 좋은 데다가
개인정보에 대한 이런 것도 허들도
낫다 보니 기업들이 참 정말 그러면
미국이 죽기 살기로 어떤 데이터센터
컴퓨팅 파워를 막을 수밖에 없는
이유가 여기 있는 거 같습니다 정말
유기자 이야기를 들으면서 저도 아
중국쪽이 저렇게 빨리 제가 알고
있던이 지식들이 굉장히 업데이트가 안
됐구나 생각이 많이 드네요 진짜 제가
CS 아니면은 뭐 로봇 쪽 사람들
만나봤을 때 제일 놀라는게 를 포함을
해서 여러 회사들이 있단 말이에요 그
회사들의 그런 로봇을 만드는 하드웨어
능력 있잖아요 보스 다이나믹스 못지
않다고 하고요음 그리고 이제 결국엔
두뇌 아아 두뇌 역할을 하는 부분과
AI 소프트웨어가이 결합을 해서
하나로 만들어지는 그 이제 어떻게
융합시키는 기술이 진짜 잘 돼 있대요
근데 그러다 보니까 이제 결국에는
규제가 없었고 그 자유롭게 막 하면서
커진 산업인데 그게 지금 보니까
테슬라 뭐 피규 이라든지 보트
다이나믹스가 못하는 부분들을 얘네가
지금 하고 있는 것도 있고 그리고 더
싸게 만드는 것도 있고요 유닛 트리가
지금 되게 좀 핫하긴 한데 제가 로봇
이야기 잠깐 드리자면 걔네가 만드는
그 휴머노이드 로봇이 테슬라가
만들겠다고 하는 그 이제 옵티머스 다
더 저렴합니다 그리고 얘는 조금 더
작긴 하지만 훨씬 더 많은 기능들을
할 수 있다고 해요 그러다 보니까
이제 테슬라조차도 굉장히 지금
두려워하는 부분이 전기차보다 오히려
앞으로 돈을 벌어야 되는 휴 들 쪽
분야에서 지금 중국에 대한 견제를
굉장히 좀 심하게 하고 있다고
하더라고요 정말 끔찍한 상상이 하나
드는게 아 저걸 전 세계에 뿌려서
백도를 심어 놓으면
어떡하 지금 뭐 중국산 그 CCTV
때문에 이제 이슈가 많은데 그죠 참
걱정이 되는데 그러면서도 굉장히 어
놀라우면서도네 좀 새로운 이야기들
되게 많이 들었습니다 저 뭐 이번
영상은 여기까지 들어보기로 하고요
그래서 다음 영상에서는 2차전지 우리
제 궁금해하는네 그리고 뭐 또 항상
이제 말이 조심스러운 제가 2차전지
코멘트를 안 한지가 거의 한 1년
6개월
됐더라고요네네 그래서어요 다음
시간에는 이제 2차전지와 또 이런
여러 가지 이야기들 나눠 보도록
하겠습니다 여러분 계속 관심 가져
주시고요 우리 류기자고 이야기하는 세
번째 영상도 좀 기다려 주시면
좋겠습니다 자 여러분 그러면 다음
영상에서 뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕 I
[음악]